 Se considera descrierea urmatorului sistem de demonstratii:
O teorema este o propozitie care permite asertarea uneia sau mai multor propozitii numite concluzii, in cazul
in care una sau mai multe propozitii, numite ipoteze sunt adevarate. O axioma este asemanatoare cu o teorema care
nu contine ipoteze. Ea este formata doar din mai multe concluzii, presupuse a fi adevarate.
Un sistem de demonstratii este format din una sau mai multe teoreme si axiome. El este consistent daca nu
contine teoreme contradictorii. Doua teoreme se considera contradictorii daca au aceleasi ipoteze, dar concluzii
contradictorii (de exemplu, x si !x).
O afirmatie are structura sintactica a unei teoreme. Ea poate fi demonstrata ca fiind adevarata, daca plecand
de la propozitiile din ipoteza si folosind una sau mai multe teoreme au axiome ale sistemului, se pot afirma
propozitiile din concluzie.
Secventa ordonata de teoreme utilizate pentru demonstrarea concluziilor unei afirmatii se numeste linie de
rationament.
Sa se scrie o aplicatie Ptython orientata pe obiecte care gestioneaza un sistem de demonstratii si permite
urmatoarele operatii:
- Initializarea sistemului de demonstratii
- Determinarea consistentei sistemului de demonstratii
- Detereminarea daca o anumita afirmatie se poate demonstra. In caz afirmativ, sa se afiseze liniile de
rationament ale demonstratiei, precum si rationamentul cel mai scurt
- Adaugarea unor noi teoreme, precum si stergerea unora existente
- Adaugarea unei afirmatii adevarate ca o noua teorema
Exemplu. Se considera teoremele si axiomele urmatoare, in care propozitiile sunt notate cu litere:
a1: concluzii d, e
a2: concluzii w
t1: ipoteze i; concluzii a, b, c
t2: ipoteze a, b; concluzii x
t3: ipoteze b; concluzii y
t4: ipoteze c; concluzii z
t5: ipoteze c, z; concluzii t
t6: ipoteze a; concluzii o
t7: ipoteze x; concluzii o
t8: ipoteze y; concluzii o
t9: ipoteze t; concluzii o
Sa se determine daca afirmatia:
ipoteze i; concluzii o
este demonstrabila si eventualele linii de rationament, precum si linia minima